機械学習モデル

●機械学習を使うべきかはよく考えること
・100%ではないことが許されるか？
・データは十分に扱えるか
・機械学習よりも優れた方法はないか？
　ルールベースで解決できるならそれに越したことはない。機械学習だから解くことのできる問題かどうかよく考えること。


○失敗事例から学ぶ…
・どんなビジネス効果があるのか(Define)
　機械学習で何がしたいか、何を学習させるか、どう学習するか、モデルの良し悪しをどう図るか、どこまでできるとよいかの5つについてはよく考える。
　開発と現場の両方で使えるものさしを定めて、目標を定義する。

・データの質と量が揃っているか(Data)
　データが整備されていないとアルゴリズム開発も分析もできない(Garbage in, garbage out.)。マンパワーに頼るやり方よりもデータが集まる仕組みを考えること。質を担保しつつ量を確保する。
　AIは別に教師データの正しさを保証してくれるわけではない。ドメイン知識も深めること。

・最適なモデルを開発できるか(Develop)
　Leakはプロでもやらかす。どの情報を学習させるべきか事前に検討すること。初回の評価結果が良かった場合は、喜ぶ前にまず疑う。

・実用環境で実行できるか(Deploy)
　精度がすべてではなく、Deploy時の環境を想定して実用化可能なレベルで開発すること。

・システム全体で運用に乗るか(Drive)
　開発時と同じ環境、傾向がずっと続く保証はないので、導入後もフォローしてモデルの更新し続けること(主に実際にモデルを納品するときとかに考える)。

○
●「あなたのビジネスでは、人間が何を予測していますか？」の答えがそのままモデルになる。
・意識的に予測しているもの/無意識的に予測しているもの/予測しても意味のないものに分ける。
テーマ決定のポイント
・事前に対処したときのメリット/対処しなかったときのリスクが大きいか？
・高頻度で予測しているか？
・熟練者と素人の予測精度が大きく異なるか？
→これらを踏まえてテーマを決定するのが良い。

●病院情報局からの診断領域・テーマの推移→治療動向分析

よくある事例
手書き文字認識
校閲・校正支援
(診断支援)
検品の自動化
故障予知
音声認識→自然言語処理